---
keywords: Business,Business Essentials
title: आदाता
description: आदाता एक एक्सचेंज में पार्टी है जो किसी प्रकार के सामान और/या सेवाओं के लिए भुगतान प्राप्त करता है।
---

# आदाता
## आदाता क्या है?

एक प्राप्तकर्ता माल या सेवाओं के आदान-प्रदान में एक पार्टी है जो भुगतान प्राप्त करता है। भुगतानकर्ता को भुगतानकर्ता द्वारा नकद, चेक या किसी अन्य हस्तांतरण माध्यम से भुगतान किया जाता है। भुगतानकर्ता को बदले में सामान या सेवाएं प्राप्त होती हैं। आदाता का नाम [विनिमय के बिल में शामिल है](/billofexchange) और यह आमतौर पर एक प्राकृतिक व्यक्ति या एक इकाई जैसे व्यवसाय, [ट्रस्ट](/trust) या संरक्षक को संदर्भित करता है।

## प्राप्तकर्ता को समझना

किसी भी प्रकार के लेन-देन में, एक पार्टी होगी जो सामान या सेवाएं प्रदान करती है और वह पार्टी जो सामान या सेवाएं प्राप्त करती है। माल या सेवाओं को प्राप्त करने के लिए एक भुगतानकर्ता को मूल्य का आदान-प्रदान प्रदान करना चाहिए, जो कि आदाता को सबसे अधिक बार पैसा होता है।

एक बैंकिंग स्थिति में, प्राप्तकर्ता के पास एक सक्रिय खाता होना चाहिए जो अच्छी स्थिति में हो जिसके माध्यम से भुगतानकर्ता द्वारा धन का संचार किया जा सके। यह निश्चित रूप से है, यदि लेनदेन नकद में नहीं किया जाता है।

[वचन पत्र](/promissorynote) के मामले में , जिसके माध्यम से एक पक्ष दूसरे पक्ष को पूर्व निर्धारित राशि का भुगतान करने का वादा करता है, भुगतान प्राप्त करने वाले पक्ष को आदाता के रूप में जाना जाता है। भुगतान करने वाली पार्टी को भुगतानकर्ता के रूप में जाना जाता है। बांड से [कूपन भुगतान](/coupon) के लिए , कूपन प्राप्त करने वाला पक्ष प्राप्तकर्ता होता है और बांड [जारीकर्ता](/issuer) को भुगतानकर्ता के रूप में संदर्भित किया जाता है।

> प्राप्तकर्ता के पास अनुबंध या अनुबंध के आधार पर भुगतान की जा रही राशि को स्वीकार या अस्वीकार करने की क्षमता होती है।

>

[निवेश प्रबंधन](/investment-management) लेनदेन में अक्सर आदाता खाते होते हैं जो ग्राहक के अलग खाते के लाभ के लिए भुगतान प्राप्त करते हैं। उदाहरण के लिए, एक [व्यक्तिगत सेवानिवृत्ति खाते](/ira) (आईआरए) में योगदान करने में, एक ग्राहक (उदाहरण के लिए, जॉन स्मिथ) अपने चेकिंग खाते से [वेस्टमेंट मैनेजमेंट कंपनी](/management-investment-company) [में एक चेक लिख सकता है](/management-investment-company),. जिसमें भुगतानकर्ता कंपनी का नाम होता है जो धन प्राप्त करता है "के लिए क्लाइंट का "(FBO) का लाभ। यह "XYZ प्रबंधन FBO जॉन स्मिथ" के रूप में दिखाई देगा। धनराशि अंततः जॉन स्मिथ के खाते में आदाता के रूप में जमा की जाएगी, जिसमें XYZ प्रबंधन संरक्षक होगा।

प्राप्तकर्ता एक से अधिक पक्षकार भी हो सकते हैं। यह आम तौर पर इलेक्ट्रॉनिक हस्तांतरण में होता है जब कोई व्यक्ति भुगतानकर्ता के खाते से पैसे निकालता है और इसे विभिन्न प्रकार के आदाता आवंटन में विभाजित करता है। बैंकिंग संस्थान के आधार पर, इस प्रकार के लेन-देन में संख्या, प्रतिशत और खातों के प्रकार के लिए अनुमोदन आवश्यकताएं हो सकती हैं।

कभी-कभी, प्राप्तकर्ता और भुगतानकर्ता एक ही पार्टी हो सकते हैं। यह तब हो सकता है जब कोई व्यक्ति चेक लिखता है, निकासी और जमा करता है, या इलेक्ट्रॉनिक रूप से अपने एक खाते से दूसरे खाते में धन हस्तांतरित करता है।

यह सुनिश्चित करना एक अच्छा अभ्यास है कि भुगतानकर्ता और प्राप्तकर्ता विवादों से बचने के लिए पार्टियों के बीच हस्तांतरित की जा रही राशि पर सहमत हैं।

## विशेष ध्यान

[सामाजिक सुरक्षा](/socialsecurity) और [पूरक सुरक्षा आय](/ssi) (एसएसआई) लाभ भुगतान अक्सर अंतिम लाभार्थी (लाभ प्राप्त करने का हकदार व्यक्ति) के बजाय "प्रतिनिधि प्राप्तकर्ता" को देय होते हैं। सामाजिक सुरक्षा प्रशासन (SSA) एक प्रतिनिधि आदाता को नामित कर सकता है यदि उसे लगता है कि लाभार्थी अपने दम पर धन का प्रबंधन नहीं कर सकता है।

एसएसए एक पूरी प्रक्रिया की रूपरेखा तैयार करता है कि प्रतिनिधि आदाता कैसे बनें, कर्तव्य क्या हैं, और प्रक्रिया को कैसे प्रबंधित और रिपोर्ट किया जाना चाहिए।

एक प्रतिनिधि प्राप्तकर्ता के पास पारंपरिक प्राप्तकर्ता के समान अधिकार और शक्तियां होती हैं, लेकिन एक प्रतिनिधि प्राप्तकर्ता को वास्तविक लाभार्थी के लाभ के लिए धन का प्रबंधन करना चाहिए। निधि को केवल लाभार्थी की सहायता करने के तरीकों पर (या उसके लिए सहेजा गया) खर्च किया जाना चाहिए। इस पहलू में, प्रतिनिधि वास्तविक आदाता के लिए [प्रत्ययी के रूप में कार्य कर रहा है।](/fiduciary)

लाभार्थी की थाली से धन प्रबंधन का बोझ उठाने के लिए प्रतिनिधि भुगतानकर्ता मौजूद हैं। एक प्रभावी प्रतिनिधि प्राप्तकर्ता को लाभार्थी के जीवन में सुधार करना चाहिए। यदि कोई प्रतिनिधि प्राप्तकर्ता कुछ ऐसा कर रहा है जो अंतिम लाभार्थी के खिलाफ काम करता है, तो सामाजिक सुरक्षा प्रशासन को तुरंत सूचित किया जाना चाहिए।

##हाइलाइट

- प्राप्तकर्ता भुगतानकर्ता को सामान और सेवाएं प्रदान करता है जो उन्हें मूल्य के आदान-प्रदान (अक्सर पैसा) के माध्यम से प्राप्त करता है।

- आदाता माल और सेवाओं के आदान-प्रदान में एक पार्टी है जो भुगतान प्राप्त करता है।

- सामाजिक सुरक्षा प्रशासन एक प्रतिनिधि आदाता को नामित कर सकता है यदि उसे लगता है कि लाभार्थी पर भरोसा नहीं किया जा सकता है या वह अपने स्वयं के धन का प्रबंधन करने में सक्षम नहीं है।

- लेन-देन में प्राप्तकर्ता एक से अधिक पक्ष भी हो सकते हैं और कभी-कभी वे एक ही पक्ष होते हैं।

